忘记了是什么原因而欠下了礼物，但还记得礼物的内容——每走过一个城市便送你一份关于这个城市的东西。算起来这个礼物已经拖了大概5年了。随着时间的推移，走的城市越来越多，债也越欠越大，原计划的礼物中有三个城市，现在如果如约完成，估计得有20+了。所以，我就自作主张的把这份礼物缩减为3个城市，希望你不要介意。

关于上海的内容其实很早就已经动笔了，最初是在18年一个深秋的午后，当时我的上一家公司濒临倒闭，员工也裁的七七八八，我也是其中的一员。在全家随便解决了午餐之后，晒着橙黄色的、微冷的阳光，我掏出本子，写下了题目《三个上海》。后来本子不知道被我扔到了哪里，内容也记不起来了，只剩下了这个名字。有趣的是，我从第一次到上海，到今日离开上海，刚好三次，倒是和这个题目合上了。

第一次到上海是17年毕业，在无锡的公司草草培训一个多月，便开始了在上海为期三个月的出差。怀着紧张和兴奋下了火车，还没来得及感受大城市的繁华，便被地铁售票机前十几个人的长队震了一下。当时已经是夜里10点多了，这里却拥挤异常，不见任何停歇的痕迹，这便是魔都留给我的第一面。

刚到上海的一切都很新鲜，第一次见到全家，第一次去星巴克，第一次看到穿楼越野的地铁。但工作的日子也很无聊，每天挤着早高峰，吃着味道规范的包子，在几十层的写字楼里等电梯，在十几人的会议室里听需求，中午全家或者外卖，下午的咖啡，晚上则大多是小笼包或者葱油面。日子、工作、食物，他们以同样的面貌重复着，重复着。上海如同一个延时纪录片一般，人们匆匆挤上地铁，匆匆吃过午饭，匆匆挤地铁回家，高效的有些搞笑。那时的上海如果晴，就晴的刺眼，高楼耸枳，晃晃的反射着阳光，如果阴，就阴个彻底，然后迅速下起暴雨，噼里啪啦的击打着写字楼的玻璃。上海如同威严的巨人，高大，壮观，迅速，没有任何儿女情长。虽然那时候我并没有一个魔都打工人的自觉，但现在想来，那样的生活就是上海打工人真实的样子了。

有时候下班早了，还会出去跑一跑步。也因此，我看到了上海不对我敞开的一面。弄堂取代了写字楼，梧桐树遮蔽了路灯，小路上走的多是行人而非车辆。     
