## 上海
忘记了是什么原因而欠下了礼物，但还记得礼物的内容——每走过一个城市便送你一份关于这个城市的东西。算起来这个礼物已经拖了大概5年了。随着时间的推移，走的城市越来越多，债也越欠越大，原计划的礼物中有三个城市，现在如果如约完成，估计得有20+了。所以，我就自作主张的把这份礼物缩减为3个城市，希望你不要介意。

关于上海的内容其实很早就已经动笔了，最初是在1９年一个深秋的午后，当时我的上一家公司濒临倒闭，员工也裁的七七八八，我也是其中的一员。在全家随便解决了午餐之后，晒着橙黄色的、微冷的阳光，我掏出本子，写下了题目《三个上海》。后来本子不知道被我扔到了哪里，内容也记不起来了，只剩下了这个名字。有趣的是，我从第一次到上海，到今日离开上海，刚好三次，倒是和这个题目合上了。

第一次到上海是17年毕业，在无锡的公司草草培训一个多月，便开始了在上海为期三个月的出差。怀着紧张和兴奋下了火车，还没来得及感受大城市的繁华，便被地铁售票机前十几个人的长队震了一下。当时已经是夜里10点多了，这里却拥挤异常，不见任何停歇的痕迹，这便是魔都留给我的第一面。

刚到上海的一切都很新鲜，第一次见到全家，第一次去星巴克，第一次看到穿楼越野的地铁。但工作的日子也很无聊，每天挤着早高峰，吃着味道规范的包子，在几十层的写字楼里等电梯，在十几人的会议室里听需求，中午全家或者外卖，下午的咖啡，晚上则大多是小笼包或者葱油面。日子、工作、食物，他们以同样的面貌重复着，重复着。上海如同一个延时纪录片一般，人们匆匆挤上地铁，匆匆吃过午饭，匆匆挤地铁回家，高效的有些搞笑。那时的上海如果晴，就晴的刺眼，高楼耸枳，晃晃的反射着阳光，如果阴，就阴个彻底，然后迅速下起暴雨，噼里啪啦的击打着写字楼的玻璃。上海如同威严的巨人，高大，壮观，迅速，没有任何儿女情长。虽然那时候我并没有一个魔都打工人的自觉，但现在想来，那样的生活就是上海打工人真实的样子了。

有时候下班早了，还会出去跑一跑步。我也因此看到了上海不对我敞开的一面。弄堂取代了写字楼，梧桐树遮蔽了路灯，小路上走的多是行人而非车辆。不宽的小路旁，精致的店面里，陈列的是一辆辆豪车。穿着居家服下楼散步的男女，说笑着走进了酒吧，十里洋场就这么翻开了一个书角。这也是魔都。

三个月的时光是匆匆地，带着刚工作的兴奋劲儿，初见上海的好奇劲儿，我结束了这与上海的第一次相见。现在回想起来，只记闷热的天，高大的楼，小资的街道和行人了。有一件事倒是值得一提，上海出差结束之后，便去了北京继续出差，落地北京的时候，已经是１１月左右了。站在朝阳的街头，看着萧瑟的落叶，吸着干爽的冷气，忽然意识到我回到北方了，虽不是东北，但也涌上了熟悉的感觉，闭上眼，甚至能感受到独属于北方的味道。

再次回到上海大概是１９年初的样子，从北京的公司裸辞之后，就一个人跑到上海找工作了。至于为什么跑这么远，也不过是因为有一个面试的邀请，刚毕业的日子里就是这样，一个人，三两箱行李，东奔西走。找工作的过程是有趣的，每天坐着地铁穿梭在上海的各地，吃饭大概就是全家的三明治，看着地铁里各自忙着的行人，走在不同的街道，自得其乐。最后我找到了一份在闵行附近的工作，附近租了个隔断房，每天骑着我的小自行车上下班，工作也不算忙碌，下班之后仍有时间可以去健身。那段时间最大的乐趣就是走在闵行的老居民区，吃一吃街边的小面馆，或是健身之后顺路买一份猪头肉。也是那时，我见到了另一个上海，高楼大厦和精致生活之外的上海。这里都是老旧的居民区，街边的小店也是不怎么明亮，价格实惠，来吃饭的也大多是本地的阿公阿婆。在这里，我忽然有了一种活的起的感觉，或者说，我是在生活的感觉。当然，这里毕竟是上海，随便找个方向走上个三五里路，还是能看到繁华的商场，整洁的公园。如果有心，穿过一些小巷子，还会发现藏在深处的别墅群和洋人区（这一片好像是韩国人）（吐槽一下，上海外国人居住的区域都很宽敞整洁）。这段时间里我是极少回去市里的，少到我现在甚至回想不起来有什么相关的记忆。大概我本就不喜欢繁华和热闹，也不是什么后来才有的心理。

那段日子回想起来是平和快乐的，工作不忙，中午可以回家睡一会，可以自己看一会书，下班后可以去河边散步，可以去健身，可以顺手买一份猪头肉。可惜的是，公司过了半年多就濒临倒闭了，我无奈又开始了找工作之旅。也是在这次找工作的过程中，决定以三个上海为题，写下这段内容。

１９的工作从上海找到了杭州，杭州呆了一年左右，在２０年离职，再次回到上海。这次我住到了宝山，一个更加偏僻的区。是的，那时候开始，我就真正意识到，我偏爱这种地方。不要太时尚，不要太精致，街边有早餐，有菜市场，有为生活忙碌的人，这样就好。这次回到上海，宝山住了一年左右，又跑到了曹路。之前虽然偏僻，但还算是市区，而这次，便已经到了城乡结合部，离家不远就有草莓地，再远就是荒地了。偏僻但胜在价格便宜，３５００／月的两室一厅在上海已经是很低的价格了，我也是工作后第一次住上了整租的房子。八几年的老房子，条件自然是很差的，刚好满足了我自己装修的想法，于是那段时间里，我白天上班，晚上回家打腻子，周末还要铺地板，花了些钱，出了些力，费了些时间，终于房间也算是像模像样了，只可惜当时的照片找不到了。

在这个房子住的时候，我还捡到一只猫，因为是七月底捡到的，所以就叫她七妹了。之后一次带她去公园玩，她挣脱了牵绳跑掉了，去找了几次，也没找到，想来，现在她应该都做奶奶了。

在曹路住的日子也是我打工生涯最忙的日子，晚上加班，周末加班，甚至放假也有电话打过来，也是这段日子，让我决定告别打工生涯。回想曹路的样子，又是另一个上海，一个生活的忙忙碌碌的上海，一个充满了打工气息的上海，这里大多是外地的打工人，街边的小店虽然便宜，但很少注重味道，不同于闵行的老旧但整洁，这里是老旧且凌乱，走上几里路，看到的也只是个０５年风格的老商场。在这里，临时居所的味道远大于生活的味道。

原本三个上海，我想写的是繁华的市区－生活化的闵行－打工风的张江（产生这个想法时候在的地方）。拖到今天回看上海，发现远不止这三面，市区可以精致，可以时尚，可以生活化，也可以虚假，我很难完整的体验他们。在此之外，上海还有更加偏僻的郊区，那里有一年去度假几次的人，有为了落户而定居的、每天通勤四小时的人，也有就在那里做生意的人。我喜欢一个在这些地方闲逛，看看他们的生活，想象一下如果是自己居住在此会是怎样。只是有时候这么久了，会感到些清冷。

